Una partizione è un area del disco composta da settori contigui. Distinguiamo 3 tipi di partizione

partizione primaria
può contenere il programma di caricamento (loader) di un sistema operativo
il loader si trova in un settore (il primo) della partizione chiamato boot sector
può contenere anche dati
partizione estesa
è un contenitore di partizioni chiamate partizioni logiche
non contiene dati
partizione logica (o partizione dati)
generalmente contiene dati
può contenere  il  Loader di  Linux o Windows, sistemi che possono essere avviati anche da partizioni logiche
Ogni partizione logica può ospitare un diverso sistema operativo
Per creare una o più partizioni logiche si deve prima creare una partizione estesa che le contenga

Una partizione primaria è attiva se è quella in cui  il BIOS cerca il programma di bootstrap.

In un HD

non si possono creare più di 4 partizioni siano esse primarie o estese
almeno una di queste deve essere una partizione primaria
Deve esistere una partizione primaria contrassegnata come attiva
Una partizione primaria non attiva è nascoste, cioè non è visibile da altre partizioni primarie. Ciò impedisce l'accesso ai dati ai sistemi operativi istallati nelle altre partizioni primarie.



Le partizioni vengono identificate diversamente in Windows e in Linux.

In Windows le partizioni (visibili) vengono identificate con le lettere dell'alfabeto a partire da C fino a Z senza nessun riferimento alle varie unità primarie o secondarie.

In Linux vengono identificate dal nome dell'unità, per es. hda seguita da un numero a partire da 1. Per le partizioni primarie o estese  la numerazione va da 1 a 4. Per le partizioni dati la numerazione inizia con 5

Per es. se abbiamo una sola partizione primaria e una estesa con tre partizioni dati avremo:



hda1	primaria
hda2	estesa
hda5	dati
hda6	dati
hda7	dati


Le informazioni sulle partizioni presenti in un HD si trovano in una tabella chiamata Partition Table, allocata nel Master Boot Sector (MBR), il settore 0,0,1.

La tabella delle partizioni contiene per ogni partizione le seguenti informazioni:

Tipo di partizione
Indirizzo del primo settore
Numero di settori
Se la partizione contiene un settore di boot
